Maybe you’ve noticed that every time we talk about a new system, we highlight its
Hẳn là bạn thấy rằng mỗi khi chúng ta học về một hệ cơ quan mới,
importance by saying how you’d die without it.
chúng ta đều nhấn mạnh tầm quan trọng bằng cách nói bạn sẽ chết nếu thiếu nó.
Like, without your muscular and skeletal systems you’d collapse into an inert bag of goo.
Chẳng hạn, thiếu hệ cơ và hệ xương, bạn sẽ sụp xuống như một cái túi nhão nhoẹt.
Or how if we magically removed your respiratory or circulatory system, you’d die in a couple
Hoặc nếu gỡ bỏ hệ hô hấp hay hệ tuần hoàn, bạn sẽ chết
of minutes ‘cause your cells wouldn’t have oxygen.
trong vòng vài phút bởi các tế bào không nhận được oxy.
That’s because most of our bodies’ systems are just trying to keep us alive, minute to minute.
Đó là vì hầu hết các hệ cơ quan trong cơ thể đều cố gắng giữ cho chúng ta sống, từng giây từng phút.
But one of those systems doesn’t really care if you live or die. At least, not until it’s done its job.
Nhưng có một hệ không cần biết bạn sống hay chết. Ít nhất là đến khi nó hoàn thành nhiệm vụ.
It’s how every living thing gets its start, but it doesn’t really kick in until puberty,
Nó là cách mọi sinh vật sống bắt đầu, nhưng nó không thật sự hoạt động cho tới khi dậy thì.
and even then it’s more concerned about investing in the future than keeping you alive.
và ngay cả khi đó, nó lo đầu tư vào tương lai nhiều hơn là giữ cho bạn sống sót.
When it comes to your reproductive system, it’s not concerned about you, so much as
Với hệ sinh dục, nó không quan tâm tới bạn.
it is about your alleles, your genetic code, and the future of the human species.
Nó quan tâm nhiều hơn đến các alen, mã gen, và tương lai của nhân loại.
Which are no small stakes.
Những thứ đó rất quan trọng.
This system includes our primary, internal sex organs, the gonads -- like testes and
Hệ sinh dục bao gồm các cơ quan của tuyến sinh dục trong - như tinh hoàn
ovaries -- the various sex hormones they secrete, and the gametes -- the sperm and eggs -- they produce.
và buồng trứng; các loại nội tiết tố sinh dục chúng tiết ra; và các giao tử - như tinh trùng và trứng.
It also includes the glands, ducts, external genitalia, and particular brain parts that help the
Hệ sinh dục cũng bao gồm các tuyến, ống dẫn, cơ quan sinh dục ngoài, và các phần cụ thể của não
gonads and gametes do what they need to do, which basically is mate, combine alleles, and make babies.
chuyên giúp tuyến sinh dục và các giao tử làm việc cần làm. Đó là giao phối, kết hợp các alen, và tạo ra em bé.
Now, all animals have their own particular and fascinating anatomical methods for getting
Tất cả động vật đều có cấu trúc giải phẫu thú vị riêng để đem các giao tử
their gametes together, and we could do a whole course just on that, and never run out
đến với nhau. Chúng ta có thể dành cả một bài cho chúng mà vẫn không
of material, and let me tell you, I would like to do that.
nói hết, và cho bạn biết nhé, tôi rất muốn làm điều đó.
But while we may seem kinda tame compared to animals that turn bright red, bite off
Nhưng mặc dù chúng ta có vẻ hiền lành so với các động vật thích chuyển sang đỏ rực,
penises, or starve themselves for a chance to breed, our systems are still plenty complex.
cắn đứt dương vật, hay nhịn đói để có cơ hội tìm bạn tình, hệ sinh dục của chúng ta vẫn rất phức tạp.
In fact, it’s gonna take most of the month to get through all our various anatomical
Chúng ta sẽ dành gần hết tháng này để học các cấu trúc giải phẫu và nội tiết tố khác nhau,
parts and hormones, and explain how sexy time, fertilization, pregnancy, and development
và giải thích việc quan hệ tình dục, thụ thai, mang thai, và phát triển
work, starting today with the female anatomy.
diễn ra như thế nào. Bắt đầu từ hôm nay với phần giải phẫu cơ quan sinh dục nữ.
And remember, this is nothing to be shy about -- when we’re talking about sex, we’re
Và nhớ là chẳng có gì phải ngại ngùng cả. Khi ta nói về tình dục,
talking about the future of humanity.
chúng ta đang nói về tương lai của nhân loại.
So, when we talk about sex, we’re talking about spreading our alleles around. But when
Khi nói về tình dục, chúng ta đang nói về việc di truyền các alen.
we visualize sex, what most of what we picture are our anatomies.
Nhưng khi chúng ta nghĩ về tình dục, chúng ta nghĩ chủ yếu đến các cấu trúc giải phẫu.
Who has what. And what goes where.
Ai có cái gì. Và cái gì đi vô đâu.
In an anatomical female, that involves the vulva, which includes the mons pubis over
Cơ quan sinh dục nữ có cơ quan sinh dục ngoài: bao gồm đồi vệ nữ nằm bên ngoài xương chậu,
the pubic bone, and labia majora and labia minora — the elongated skin folds that surround
và 2 môi lớn và 2 môi bé - là các nếp gấp từ phần da kéo dài bao xung quanh
the vestibule, which contains both the urethral and vaginal openings.
tiền đình - phần chứa lỗ niệu đạo và lỗ âm đạo.
Beyond that is the vagina, which I’m sure you know is how menstrual blood and babies
Sâu hơn bên trong là âm đạo. Tôi biết bạn biết đây là nơi kinh nguyệt và em bé
leave the body, and how sperm gets in.
rời khỏi cơ thể, và là nơi tinh trùng đi vào.
But, as much as we tend to put all the focus on the bathing-suit parts, those are only
Nhưng dù là chúng ta hay tập trung vào phần được đồ tắm che đậy này, chúng chỉ là
the genitalia -- the external sexual organs.
cơ quan sinh dục ngoài.
And they’re really just a means of getting gametes together. Reproductively speaking,
Và chúng chỉ là phương tiện để đem các giao tử lại với nhau. Nếu xét về sinh sản,
they’re the least important parts of the system.
chúng là các phần kém quan trọng nhất trong hệ sinh sản.
The ground control of the female reproductive anatomy -- the place where the orders are
Vị trí quan trọng nhất của cấu trúc giải phẫu sinh dục nữ, nơi mà các mệnh lệnh
given -- are of course the ovaries. Their main job is
được đưa, dĩ nhiên, ra là buồng trứng. Nhiệm vụ chính của chúng
to produce and release female gametes and sex hormones like estrogen and progesterone.
là sản xuất và giải phóng các giao tử cũng như các nội tiết tố sinh dục như estrogen và progesterone.
You’ll remember from biology that gametes are haploid cells, meaning that they only
Giao tử là các tế bào đơn bội, nghĩa là chúng chỉ có
have one set of chromosomes, and are formed by meiosis.
một bộ nhiễm sắc thể, và được hình thành từ quá trình giảm phân.
When a sperm fuses with an egg, they make a diploid cell, which has all the genetic
Khi tinh trùng gặp trứng, chúng tạo ra một tế bào lưỡng bội có tất cả các
instructions required to make a baby. And pretty much everything about how our reproductive
hướng dẫn cần thiết để tạo ra em bé. Và hầu như mọi thứ về cách hệ sinh sản
systems work is designed to make that happen.
vận hành đều được thiết kế cho mục đích đó.
Each ovary lives inside a fibrous sac that consists of a layer of connective tissue called
Mỗi buồng trứng nằm bên trong một túi xơ cấu thành bởi một lớp mô liên kết gọi là
the tunica albuginea, and another layer of cuboidal epithelial cells called the germinal
màng trắng và một lớp tế bào biểu mô hình khối gọi là biểu mô mầm,
epithelium, which is actually part of the peritoneum that lines the abdominal cavity.
Biểu mô mầm là một phần của màng bụng lót bên trong khoang bụng.
The ovary itself contains a cortex that houses developing eggs, and a medulla that contains
Bản thân buồng trứng có một vùng vỏ bao bọc các trứng đang phát triển, và
most of the ovary’s blood vessels and nerves.
một vùng tủy chứa hầu hết các mạch máu và dây thần kinh của buồng trứng.
But the business of passing on alleles and saving humanity really begins in the basic
Nhưng việc di truyền các alen và cứu nhân loại bắt đầu từ các đơn vị sinh sản cơ bản
reproductive units in the cortex -- the ovarian follicles.
nằm ở lớp đệm vỏ: các nang trứng.
These are tiny-sac-like structures that each hold a single primary oocyte — a sort of
Chúng là các cấu trúc hình túi nhỏ xíu. Mỗi cái chứa một noãn bào - một loại
incomplete proto-egg — along with a bunch of supporting follicle cells around it.
trứng chưa hoàn chỉnh - cùng với nhiều tế bào nang hỗ trợ xung quanh nó.
Females are born with essentially all of these early versions of eggs in all of the primordial
Căn bản là nữ giới được sinh ra với toàn bộ noãn bào mà họ sẽ có trong đời, nằm trong các
follicles they will ever have -- around 1 million at the time of birth.
các nang trứng nguyên thủy. Khoảng 1 triệu cái lúc sinh ra.
But right around birth, the oocytes stop developing -- they get stuck in the first stage of meiosis.
Nhưng ngay lúc đó, các noãn bào ngưng phát triển. Chúng bị kẹt ở giảm phân I.
And they stay that way for years, sometimes forever.
Và chúng cứ như thế nhiều năm sau, đôi khi là mãi mãi.
The actual process of egg creation, or oogenesis, is delayed until puberty, when the rest of
Quá trình chính thức tạo ra trứng bị hoãn cho tới tuổi dậy thì,
the body is physically ready to reproduce.
khi phần còn lại của cơ thể sẵn sàng để sinh sản.
Now, this works differently for us than it does for some other animals. Like, if you’re
Cách thức hoạt động của nó ở người khác với ở một số sinh vật khác.
a salmon or a mayfly, then all of your eggs will mature at once, and then you’ll mate,
Nếu bạn là một con cá hồi hay một con phù du, thì tất cả trứng của bạn sẽ trưởng thành một lượt.
reproduce, and usually die, in quick succession.
Và bạn sẽ sinh sản, và thường sẽ chết, trong vòng xoay rất ngắn.
I mean, people talk about living fast and dying young, but that -- that’s too fast.
Người ta hay nói về sống vội và chết trẻ, nhưng như vậy là QUÁ vội.
So human eggs mature one-by-one, almost constantly, doled out so that every month or so, a mature
Vậy nên trứng ở người trưởng thành từng cái một, rải rác từ từ sao cho cứ khoảng mỗi tháng,
egg is either fertilized, or dies to make way for a new egg.
một trứng trưởng thành sẽ được thụ tinh, hoặc chết đi để dành chỗ cho một trứng mới.
This should all sound familiar if you were born with female anatomy, or know anyone who
Điều này nên rất quen thuộc nếu bạn được sinh ra với một cơ quan sinh dục nữ, hay biết một ai đó
was, because it’s a big part of the well-known monthly menstrual cycle.
như vậy, bởi đây là một phần quan trọng trong chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng.
But the truth is, menstruation is only one part of one cycle.
Nhưng sự thật là, hành kinh chỉ là một phần của một chu kỳ thôi.
The menstrual cycle is what happens in the uterus to prepare for a fertilized egg. The
Chu kỳ kinh nguyệt diễn ra bên trong tử cung để chuẩn bị cho một trứng đã thụ tinh.
other cycle, the ovarian cycle, is all about the maturation of the follicle and egg, and
Một chu kỳ khác - chu kỳ nang trứng - tập trung vào sự trưởng thành của nang và trứng.
it’s actually what drives the menstrual cycle.
Và nó mới thật sự là thứ điều hành chu kỳ kinh nguyệt.
Every day, even before birth, a bunch of follicles will begin a process of maturation, very slowly
Mỗi ngày, ngay cả trước khi sinh ra, một nhóm nang sẽ bắt đầu quá trình trưởng thành,
morphing from primordial follicles into what’s known as late-tertiary follicles, which are
biến hình một cách chậm chạp từ nang nguyên thủy thành nang chín.
the ones that will support a fully developed egg.
Các nang chín sẽ mang trứng hoàn toàn trưởng thành.
This process takes 375 days.
Quá trình này kéo dài 375 ngày.
But out of that bunch of follicles -- usually about 20 or so -- only one follicle will end
Nhưng trong số đó - thường là khoảng 20 nang - chỉ có một nang
up supporting a single, mature egg. The rest won’t get the hormonal boost they need to
sẽ mang một trứng trưởng thành duy nhất. Số còn lại sẽ không nhận được nội tiết tố cần thiết
bring the egg to completion. This is what happens to the one that start maturing before
để hình thành noãn chín. Điều này xảy ra với các nang trưởng thành trước tuổi dậy thì.
puberty, for example, so they undergo atresia, a kind of programmed self- destruction.
Chúng sẽ thoái triển - một loại tự hủy được lập trình sẵn.
And because I keep mentioning puberty, which you’ve probably been through yourself, it
Và bởi vì tôi cứ nhắc tới dậy thì -  bạn cũng chắc đã trải qua rồi -
should come as no surprise that all of this activity is regulated by sex hormones.
nên không gì bất ngờ khi các hoạt động này đều được kiểm soát bởi nội tiết tố sinh dục.
Starting around puberty, the hypothalamus and pituitary set up two concurrent cycles
Ngay trước lúc dậy thì, vùng hạ đồi và tuyến yên khởi động hai chu kỳ đồng thời:
-- the ovarian cycle in the ovaries, which ripens eggs and secretes sex hormones, and
chu kỳ nang trứng trong buồng trứng để làm chín trứng và tiết ra nội tiết tố sinh dục;
the menstrual, or the uterine cycle, which prepares the uterus to capture and nourish
và chu kỳ kinh nguyệt để chuẩn bị cho tử cung nhận lấy và nuôi dưỡng
any mature, fertilized eggs.
bất cứ trứng trưởng thành đã được thụ tinh.
When puberty begins the hypothalamus starts up the ovarian cycle by secreting gonadotropin-releasing
Khi bắt đầu dậy thì, vùng hạ đồi khởi động chu kỳ nang trứng bằng cách tiết ra nội tiết tố
hormone about once a month. This is a sex hormone that stimulates the anterior pituitary
giải phóng sinh dục - GnRH -  khoảng mỗi tháng một lần. Đây là một nội tiết tố khiến cho thùy trước tuyến yên
to release two more hormones: follicle-stimulating hormone -- you’ll often hear it called FSH
giải phóng thêm hai loại nội tiết tố nữa: nội tiết tố kích thích nang trứng - còn gọi là FSH;
-- and luteinizing hormone, or LH.
và nội tiết tố tạo hoàng thể, còn gọi là LH.
The follicle-stimulating hormone lives up to its name by stimulating the growth of a
FSH xứng danh của mình bằng cách kích thích nang trứng phát triển.
follicle -- but only one: the one that happens to be furthest along in development at the time.
nhưng chỉ một nang trứng thôi. Đó là nang trứng tiến xa nhất trong giai đoạn phát triển lúc đó.
The FSH drives that one lucky follicle to keep growing, by triggering the follicle itself
FSH thúc đẩy nang trứng may mắn đó tiếp tục phát triển bằng cách khiến nó
to secrete its own estrogen hormones, which locally signal the follicle to mature even more.
tiết ra estrogen của mình, làm tín hiệu nội bộ để tiếp tục phát triển thêm.
That surge of follicle-secreted estrogen then ends up stimulating the pituitary to secrete
Đợt estrogen được tiết ra từ nang trứng cũng khiến cho tuyến yên tiết ra
another pulse of luteinizing hormone to finish the job.
một đợt LH để kết thúc nhiệm vụ.
The LH gets to work on the oocyte that’s been dormant inside the follicle, and triggers
LH tác động lên noãn bào đang ngủ yên bên trong nang trứng và khiến nó
it to finally start dividing again -- getting it to complete meiosis I and move on to metaphase II.
tiếp tục phân chia trở lại, hoàn thành giảm phân I và chuyển sang kỳ giữa giảm phân II.
This whole process takes about 14 days, at the end of which, the follicle -- which is
Cả quá trình này mất khoảng 14 ngày. Khi kết thúc, nang trứng - lúc này đã trưởng thành -
now mature -- pushes up against the ovary wall, ruptures, and, with the help of enzymes,
đẩy vào thành của buồng trứng; và với sự giúp đỡ của enzyme,
breaches the wall and ejects a single, now mature, oocyte.
đâm thủng nó và đẩy ra một noãn bào đã trưởng thành duy nhất.
Congratulations. You’ve just ovulated.
Chúc mừng. Bạn vừa mới rụng trứng.
The damaged follicle now slows its estrogen production while morphing into a different
Nang trứng bị hư tổn giờ đây giảm sản lượng estrogen của nó và biến thành một cấu trúc khác,
structure, called the corpus luteum, which eventually degenerates.
gọi là hoàng thể. Hoàng thể cuối cùng sẽ biến mất.
But first it releases a final hormonal swan song -- a bunch of progesterone, a little
Nhưng trước tiên, nó tiết ra một đợt nội tiết tố cuối cùng để chia tay: một loạt progesterone,
estrogen, and some inhibin -- that together stop the release of FSH and LH.
một ít estrogen, và một ít inhibin. Cùng nhau, chúng ngưng sự giải phóng FSH và LH.
They also prepare the uterus to receive the oocyte, which is now on its way down a fallopian
Chúng cũng chuẩn bị cho tử cung để nhận cái noãn bào kia, hiện đang di chuyển
tube, where it might meet a nice young sperm.
trong một ống dẫn trứng, nơi nó thể gặp một anh tinh trùng trẻ dễ thương.
The tubes are about 10 centimeters long, and interestingly, they aren’t actually connected
Các ống này dài khoảng 10 cm. Và thú vị là, chúng không thật sự nối với
to the ovaries. This means that when the egg pushes through ovary, it has to float a short
các buồng trứng. Điều này có nghĩa khi noãn bào xuyên qua được buồng trứng, nó phải bơi
way through the peritoneal cavity before it’s caught by a fallopian tube.
một đoạn ngắn qua khoang bụng trước khi tới được ống dẫn trứng.
Now, only if and when an egg fuses with a sperm does it actually complete meiosis II
Bây giờ, chỉ khi nào noãn bào gặp một tinh trùng thì nó mới hoàn tất giảm phân II
and officially become an ovum.
và chính thức trở thành noãn chín.
But, whether it’s fertilized or not, the egg works its way down the tube until it enters
Nhưng dù có được thụ tinh hay không, nó vẫn theo đường ống đi xuống cho tới khi
the uterus, a hollow, thick-walled, and very stretchable muscular organ that sits anterior
đến tử cung. Đây là một cơ quan rỗng, có thành dày, và có cơ co dãn được, nằm trước
to the rectum and posterosuperior to the bladder, and ends with the cervix.
trực tràng và phía sau bên trên bọng đái, và có một đầu dẫn đến cổ tử cung.
And the uterine wall is composed of three layers: the perimetrium on the outside; the
Thành tử cung bao gồm ba lớp: vỏ tử cung ở ngoài cùng;
bulky, smooth muscle myometrium that contracts during labor; and the inner mucosal lining,
cơ tử cung dày, sẽ co lại khi sinh; và lớp nội mạc phủ bởi niêm mạc ở trong cùng.
the endometrium, which consists of a thin, deep basal layer, and an outer functional layer.
Nội mạc tử cung gồm một lớp đáy mỏng sâu bên trong và một lớp chức năng bên ngoài.
If fertilization does happen, then the new embryo snuggles into the endometrium for gestation
Nếu thụ tinh xảy ra, hợp tử mới sẽ bám vào nội mạc tử cung để bắt đầu thai kỳ.
-- but the uterus is only receptive to implantation for a short time, about a week after ovulation.
Nhưng tử cung chỉ chấp nhận cho bám vào trong một thời gian ngắn, khoảng 1 tuần sau rụng trứng.
If the egg isn’t fertilized, that outer, functional layer sloughs off.
Nếu trứng không được thụ tinh, lớp chức năng bên ngoài sẽ bong ra.
And that’s the first phase of the uterine, or menstrual cycle -- the series of changes
Và đó là bước đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt - một chuỗi những thay đổi
that the endometrium goes through every 28 days or so, in response to changing hormone
của nội mạc tử cung mỗi 28 ngày, đáp lại sự thay đổi của nội tiết tố
levels, and in coordination with the ovarian cycle.
và phối hợp với chu kỳ buồng trứng.
The shedding of the functional layer is triggered when the progesterone and estrogens that were
Sự bong ra của lớp chức năng bên ngoài bắt đầu khi lượng progesterone và estrogen từ
being produced by the corpus luteum start to drop, about 10 days after ovulation. This
hoàng thể bắt đầu giảm - khoảng 10 ngày sau rụng trứng.
phase lasts about 5 days.
Giai đoạn này kéo dài khoảng 5 ngày.
Meanwhile, the FSH and LH released from the anterior pituitary start to rise again, stimulating
Lúc này, FSH và LH từ tuyến yên bắt đầu tăng lên lại, kích thích
the next round of follicles, which begin to make estrogen.
đợt nang trứng tiếp theo bắt đầu tổng hợp estrogen.
This heralds the start of phase two of the menstrual cycle, the proliferative, or pre-ovulatory
Việc này báo hiệu sự bắt đầu bước 2 của chu kỳ kinh nguyệt: kỳ sau kinh, hay còn gọi là kỳ tiền rụng trứng.
phase, which typically lasts from days 6-14 of the cycle.
Giai đoạn này thường kéo dài 6-14 ngày.
The rising estrogen levels in the follicles stimulate the regeneration of the endometrium,
Mức estrogen ở nang trứng tăng kích thích sự tái tạo của nội mạc tử cung.
building a cushy, well-vascularized habitat for another potential fertilized egg to call home.
Nó tạo một môi trường êm ái, được cấp máu đầy đủ để đón một trứng đã thụ tinh tiềm năng khác.
And after the next egg is released, the final secretory, or postovulatory phase begins.
Và sau khi noãn bào tiếp theo được đẩy ra, kỳ trước kinh, hay hậu rụng trứng bắt đầu.
This is when the ruptured follicle forms in the corpus luteum. And if fertilization didn’t
Đây là lúc nang trứng bị vỡ biến thành hoàng thể. Và nếu thụ tinh không xảy ra,
happen, the corpus will stop producing progesterone, and the endometrium will start to shed its
hoàng thể sẽ ngưng tiết ra progesterone, và nội mạc tử cung sẽ
functional layer. And it starts all over again.
bong lớp chức năng bên ngoài ra. Và tất cả bắt đầu lại từ đầu.
BUT! If, by this time, the egg has met a nice sperm and gotten fertilized, then the pulse
Nhưng! Nếu vào thời điểm này, trứng gặp tinh trùng và thụ tinh,
of progesterone from the corpus triggers even more thickening of the functional layer of
thì đợt progesterone từ hoàng thể sẽ khiến cho lớp chức năng bên ngoài của nội mạc
the endometrium, and a secretion of nutrients that will tide an embryo over until it has
càng dày hơn, và tạo ra một đợt chất dinh dưỡng tràn ngập lên hợp tử
implanted itself in the blood-rich lining.
cho đến khi nó bám vào phía bên trong thành tử cung đang được cấp máu đầy đủ.
Which is a big if.
Đây là một chữ nếu rất lớn.
Like, its whole separate video “big.” So that’s where we’re going next time!
Lớn đến nỗi cần cả một bài riêng. Vậy nên chúng ta sẽ học nó vào lần tới.
But for now, you learned all about female reproductive anatomy, how sex hormones affect
Nhưng bây giờ, bạn đã học về hệ sinh dục nữ, cách các nội tiết tố sinh dục ảnh hưởng lên
oogenesis and ovulation, and how the ovarian and menstrual cycles mature and release oocytes,
sự tạo trứng và rụng trứng, và cách chu kỳ buồng trứng và kinh nguyệt làm trưởng thành và giải phóng noãn bào,
and create a comfy uterine environment for a fertilized egg.
và tạo ra một môi trường tử cung thích hợp cho trứng đã thụ tinh.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Cảm ơn Hiệu trưởng Linnea Boyev và cảm ơn tất cả những người tài trợ Patreon.
Patrons whose monthly contributions help make Crash Course exist not only for themselves,
đã hỗ trợ tài chính, không chỉ cho họ
but for everyone, everywhere. If you like Crash Course and want to help us keep making
mà còn cho tất cả mọi người ở mọi nơi. Nếu thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse
thực hiện video như thế này, bạn có thể đến địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio.
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C.Kinney Crash Course
It was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr.
và được viết bởi Kathleen Yale, kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino
Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound
và cố vấn của chúng tôi, Tiến sĩ Brandon Jackson. Đạo diễn bởi Nicholas Jenkins và biên tập bởi Nicole Sweeney
designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
và thiết kế âm thanh Michaek Aranda và nhóm đồ họa Thought Café.